SAC 中的时间概念
================

基本思路
--------

SAC 的头段区有很多与时间相关的头段变量，包括 ``nzyear``\ 、
``nzjday``\ 、\ ``nzhour``\ 、\ ``nzmin``\ 、\ ``nzsec``\ 、
``nzmsec``\ 、\ ``b``\ 、\ ``e``\ 、\ ``o``\ 、\ ``a``\ 、
``f``\ 、\ ``tn``\ （n=0–9）。
正确使用它们的前提是理解 SAC 中的时间概念。这一节将试着说清楚这个问题。

首先，SAC 处理的是地震波形数据，SAC 格式里保存的是时间序列数据。先不管
其它的一些台站经纬度、事件经纬度信息，就数据而言，至少需要一系列数据值
以及每个数据值所对应的时刻。

在本节接下来的内容中，将严格区分两个高中物理学过的概念：时刻和时间。
简单地说，在时间轴上，时刻是一个点，时间是一个线段。

一个简单的例子如下：

::

    2014-02-26T20:45:00.000     0.10
    2014-02-26T20:45:01.000     0.25
    2014-02-26T20:45:02.000     0.33
    2014-02-26T20:45:03.000     0.21
    2014-02-26T20:45:04.000     0.35
    2014-02-26T20:45:05.000     0.55
    2014-02-26T20:45:06.000     0.78
    2014-02-26T20:45:07.000     0.66
    2014-02-26T20:45:08.000     0.42
    2014-02-26T20:45:09.000     0.34
    2014-02-26T20:45:10.000     0.25

其中第二列是数据点，每个数据点所对应的时刻放在第一列，格式为
“``yyyy-mm-ddThh:mm:ss.xxx``”。数据点是以 1 秒的等间隔进行采样的。

若把这堆时刻以及数据点直接写入文件中，将占据大量的磁盘空间，读写也很
不方便。考虑将某一个时刻定义为参考时刻，并把其它所有的时刻都用相对于
该参考时刻的秒数来表示，这样可以简化不少。

比如取“``2014-02-26T20:45:00.000``”为参考时刻，即

::

    nzyear = 2014
    nzjday = 57
    nzhour = 20
    nzmin  = 45
    nzsec  = 00
    nzmsec = 000

则上面的数据可以简化为

::

    00.000     0.10
    01.000     0.25
    02.000     0.33
    03.000     0.21
    04.000     0.35
    05.000     0.55
    06.000     0.78
    07.000     0.66
    08.000     0.42
    09.000     0.34
    10.000     0.25

其中第二列是数据点，第一列是每个数据点对应的时刻相对于参考时刻的相对秒数，
下面简称其为相对时间。

显然参考时刻的选取是任意的，若取“``2014-02-26T20:45:05.000``”为
参考时刻，则上面的数据简化为

::

    -05.000     0.10
    -04.000     0.25
    -03.000     0.33
    -02.000     0.21
    -01.000     0.35
     00.000     0.55
     01.000     0.78
     02.000     0.66
     03.000     0.42
     04.000     0.34
     05.000     0.25

一般来说，会选取一个比较特殊的时刻作为参考时刻，比如第一个数据点对应的
时刻，或者地震波形数据中的发震时刻。

下面还是回到以“``2014-02-26T20:45:00.000``”为参考时刻简化得到的结
果。因为数据是等间距的，相对时间这一列完全可以进一步简化，比如用“起始相
对时间+采样间隔+数据点数”或者“起始相对时间+采样间隔+结束相对时间”就完
全可以表征第一列的相对时间。

SAC 选择了另外一种简化模式，“起始相对时间+采样间隔+数据点数+结束相对时间”，
即头段变量中的“``b+delta+npts+e``”，这其实是存在信息冗余的，这就
造就了头段变量 ``e`` 的一些特殊性，后面会提到。

按照 SAC 的模式在对相对时间进行简化之后，整个数据可以表示为

::

    nzyear = 2014
    nzjday = 57
    nzhour = 20
    nzmin  = 45
    nzsec  = 00
    nzmsec = 000
    b      = 0.0
    e      = 10.0
    delta  = 1.0
    npts   = 11

    0.10
    0.25
    0.33
    0.21
    0.35
    0.55
    0.78
    0.66
    0.42
    0.34
    0.25

似乎到这里就结束了。

地震学里的一个重要问题是拾取震相到时（时刻），所以还需要几个额外的
头段变量来保存这些震相到时（时刻），不过显然不需要真的把“时刻”保存
到这些头段变量中，不然上面的一大堆就真是废话了。SAC 将震相到时（时刻）
相对于参考时刻的时间差（即相对时间）保存到头段变量 ``o``\ 、
``a``\ 、\ ``f``\ 、\ ``tn`` 中。

综上，SAC 中跟时间有关的概念有三个：

参考时刻
    由头段变量 ``nzyear``\ 、\ ``nzjday``\ 、
    ``nzhour``\ 、\ ``nzmin``\ 、\ ``nzsec``\ 、\ ``nzmsec`` 决定

相对时间
    即某个时刻相对于参考时刻的时间差（单位为秒），保存到头段变量
    ``b``\ 、\ ``e``\ 、\ ``o``\ 、\ ``a``\ 、\ ``f``\ 、
    ``tn``\ （n=0–9）

绝对时刻
    =参考时刻+相对时间

一些测试
--------

下面以一个具体的数据为例，通过修改各种与时间相关的头段来试着去进一步
理解 SAC 的时间概念。

生成样例数据
~~~~~~~~~~~~

.. code-block:: bash

    SAC> fg seis
    SAC> lh iztype
        iztype = BEGIN TIME
    SAC> ch iztype IUNKN
    SAC> w seis

``lh`` 是命令 ``listhdr`` 的简写，用于列出头段变量的值。\ ``ch`` 是
:doc:`/commands/chnhdr` 的简写，用于修改头段变量的值。

.. note::

   这里额外多做了一个操作修改 ``iztype`` 的操作，这是由于这个数据稍稍有一点 bug。

   ``iztype`` 指定了参考时刻的类型，其显示为 ``BEGIN TIME``\ ，
   实际上其枚举值是 ``IB``\ ，也就是说这个数据选取文件第一个数据点的
   时刻作为参考时刻，那么 ``b`` 的值应该为0。而实际上这个数据的 ``b``
   值并不为0，这其实是这个数据的一点小 bug。这也从另一个侧面说明
   SAC 只有在修改与时间相关的头段变量时才可能会检查到这个错误/警告，所以这里
   先将其修正为 ``IUNKN``\ 。

修改文件起始时间 b
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. code-block:: bash

    SAC> r seis
    SAC> lh kzdate kztime b delta npts e o a f

         kzdate = MAR 29 (088), 1981
         kztime = 10:38:14.000
              b = 9.459999e+00
          delta = 1.000000e-02
           npts = 1000
              e = 1.945000e+01
              o = -4.143000e+01
              a = 1.046400e+01
    SAC> ch b 10
    SAC> lh

         kzdate = MAR 29 (088), 1981
         kztime = 10:38:14.000
              b = 1.000000e+01
          delta = 1.000000e-02
           npts = 1000
              e = 1.999000e+01
              o = -4.143000e+01
              a = 1.046400e+01

修改 ``b`` 前后的变化仅在于 ``b`` 和 ``e`` 值的变化，而
参考时刻以及其它相对时间并没有发生变化。

这意味着整段 SAC 数据中的任意一个数据点所对应的时刻
都向后延迟了 0.54 秒！这样做很危险，因为 ``b`` 和 ``e`` 的绝对
时刻被修改了，而其它头段如 ``o``\ 、\ ``a``\ 、\ ``f``\ 、 ``tn``
的绝对时刻却没有变。

使用的时候必须非常小心：

-  如果 ``o``\ 、\ ``a``\ 、\ ``f``\ 、\ ``tn`` 都没有定义， 那么修改 ``b``
   值可以用于校正仪器的时间零飘\ [1]_\ 以及时区差异\ [2]_。关于时区的校正，参考
   :doc:`/data-process/time-zone-correction` 一节。

-  如果 ``o``\ 、\ ``a``\ 、\ ``f``\ 、\ ``tn`` 已经被定义， 则修改
   ``b`` 值会导致与震相相关的头段变量出现错误！\ [3]_

修改文件结束时间 e
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. code-block:: bash

    SAC> r ./seis
    SAC> lh kzdate kztime b delta npts e o a f

         kzdate = MAR 29 (088), 1981
         kztime = 10:38:14.000
              b = 9.459999e+00
          delta = 1.000000e-02
           npts = 1000
              e = 1.945000e+01
              o = -4.143000e+01
              a = 1.046400e+01
    SAC> ch e 0
    SAC> lh

         kzdate = MAR 29 (088), 1981
         kztime = 10:38:14.000
              b = 9.459999e+00
          delta = 1.000000e-02
           npts = 1000
              e = 1.945000e+01
              o = -4.143000e+01
              a = 1.046400e+01

可以看到，修改前后所有变量均没有发生变化，即 ``e`` 的值是不可以
随意改变的，根据上面的结果可知，\ ``e`` 的值是通过 ``b``\ 、
``delta``\ 、\ ``npts``\ 的值动态计算的。这也与上一节说到的头段变量
冗余问题相符合。不要试图修改 ``delta``\ 、\ ``npts``\ ，这不科学！

修改 o、a、f、tn
~~~~~~~~~~~~~~~~

这几个头段变量完全是由用户自定义的，因而任何的定义、修改、取消定义都
不会对数据的正确性产生影响，因而这里不再测试。

修改参考时间
~~~~~~~~~~~~

.. code-block:: bash

    SAC> r ./seis
    SAC> lh kzdate kztime b delta npts e o a f

         kzdate = MAR 29 (088), 1981
         kztime = 10:38:14.000
              b = 9.459999e+00
          delta = 1.000000e-02
           npts = 1000
              e = 1.945000e+01
              o = -4.143000e+01
              a = 1.046400e+01
    SAC> ch nzsec 15
    SAC> lh

         kzdate = MAR 29 (088), 1981
         kztime = 10:38:15.000
              b = 9.459999e+00
          delta = 1.000000e-02
           npts = 1000
              e = 1.945000e+01
              o = -4.143000e+01
              a = 1.046400e+01

试图修改参考时刻，整个 SAC 头段，除了参考时刻外其它时间变量都没有发生变化。
根据“绝对时刻=参考时刻+相对时间”可知，这导致所有 SAC 数据点的绝对时刻
发生了平移，这一点理论上可以用于校正零飘或者时区，但是由于 SAC 不支持智能
判断时间（比如不知道1时80分实际上是2时20分），所以修改时区时需要获取
参考时刻6个头段变量，加上时区的校正值，再写入到参考时刻6个变量中，相对
较为繁琐，因而若要校正时区，建议直接修改头段变量中的 ``b`` 值。

修改发震时刻
~~~~~~~~~~~~

数据处理中一个常见的需求是修改发震时刻，这可以通过修改头段变量 ``o``
来实现，但是经常需要将参考时刻设置为发震时刻。上面的测试表明，直接修改
参考时刻是很危险的，所以 SAC 的 ``ch`` 命令提供了 ``allt`` 选项来
实现这一功能，在 :doc:`/data-process/event-info` 一节中会具体解释。

总结
----

将SAC中的时间变量分为三类：

#. 参考时刻：即 ``nzyear``\ 、\ ``nzjday``\ 、\ ``nzhour``\ 、
   ``nzmin``\ 、\ ``nzsec``\ 、\ ``nzmsec``\ ；
#. 相对时间：即 ``o``\ 、\ ``a``\ 、\ ``f``\ 、\ ``tn``\ ；
#. 特殊的相对时间：即 ``b``\ [4]_；

第二类时间变量可以随意修改，即震相拾取。

第一、三类时间变量的修改会导致数据绝对时刻发生改变。一般通过修改第三类
时间变量来校正时间零漂和时区差异。在设置了发震时刻后，应使用
:doc:`/commands/chnhdr` 命令的 ``allt`` 选项修改第一、三类时间变量。

.. [1] 零飘，即仪器中的时刻与标准时刻不同。
.. [2] 时区差异可以理解成另一种零飘。
.. [3] 如果只定义了 ``o`` 值，或者 ``a``\ 、\ ``f``\ 、\ ``tn``
   为理论震相到时而非计算机拾取或人工拾取的到时，修改 ``b`` 也是
   没有问题的。有些乱，不多说了。总之不要随便修改 ``b`` 的值。
.. [4] 由于 e 不可独立修改，所以不再考虑
