chnhdr
======

概要
----

修改指定的头段变量的值

语法
----

.. code-block:: bash

    ChnHdr [FILE n1 n2 ...] field v [field v ...] [ALLT v]

输入
----

FILE n1 n2
    只修改内存中的指定文件的头段变量，\ ``n`` 为内存中文件的文件号

field v
    SAC 头段变量名及其值\ [1]_

ALLT v
    将所有已定义的时间相关头段变量的值加 ``v`` 秒，同时将参考时刻减去 ``v`` 秒

说明
----

关于值 ``v`` 的说明：

-  头段变量的类型和值的类型必须匹配；
-  对于有内部空格的字符串要用单引号括起来；
-  逻辑型头段变量的取值为 ``TRUE`` 或 ``FALSE``\ ，\ ``YES`` 或 ``NO``
   也可以接受
-  对于相对时间头段变量（\ ``B``\ 、\ ``E``\ 、\ ``O``\ 、\ ``A``\ 、
   ``F``\ 、\ ``Tn``\ ），\ ``v`` 可以是相对参考时刻的时间
   偏移量（浮点型），也可以使用绝对时刻的形式
   ``GMT v1 v2 v3 v4 v5 v6``\ ，其中
   ``v1``\ 、\ ``v2``\ 、\ ``v3``\ 、\ ``v4``\ 、\ ``v5``\ 、 ``v6``
   是GMT年、一年的第一天、时、分、秒、毫秒。如果 ``v1``
   是两位整数，SAC 假定其为当前世纪，除非那个时间是未来时间，那种情况下
   SAC 假定是上个世纪，最好还是用4位整数表示年。
-  对于任意类型的头段变量，均可以设置其值为 ``undef``\ ，使头段变量回到未定义状态

该命令允许你修改指定的一个或多个文件的头段变量值。在未指定文件号的情况下，
则对内存中的所有文件进行操作。要将内存中修改后的头段覆盖磁盘文件的头段，
需要使用 :doc:`/commands/write` 或 :doc:`/commands/writehdr`
命令，SAC 会对新值做有效性检查，不过你可以使用 :doc:`/commands/listhdr` 自己检查。

头段中用6个变量定义了参考时刻，这是 SAC 中唯一的绝对时刻，其它时刻都被转换
成相对于参考时刻的相对时间。可以使用 ``ALLT v`` 修改参考时刻以及相对
时间。参考时间被减去了 ``v`` 秒，相对时间被加上了 ``v`` 秒，
这保证了数据的绝对时刻不发生改变。为了方便，你可以通过输入绝对时刻而非
相对时间来改变时间偏移变量的值。绝对时刻首先被转换为相对时间，然后再存入
头段中。

示例
----

修改内存中所有文件的事件经纬度、事件名：

.. code-block:: bash

    SAC> ch evla 34.3 evlo -118.5
    SAC> ch kevnm 'LA goes under'

修改第二、四个文件的事件经纬度、事件名：

.. code-block:: bash

    SAC> ch file 2 4 EVLA 34.3 EVLO -118.5
    SAC> ch file 2 4 KEVNM 'LA goes under'

设定初动到时为无定义状态：

.. code-block:: bash

    SAC> ch a undef

假设你知道事件的GMT起始时间，你想要快速改变头段中所有的时间变量，使得
发震时刻是0即参考时间为发震时刻，并且所有的相对时间根据这个时间去纠正
相对值。

首先用 ``GMT`` 选项设置事件起始时间：

.. code-block:: bash

    SAC> ch o GMT 1982 123 13 37 10 103

现在使用 :doc:`/commands/listhdr` 检查发震时刻 ``o`` 相对于当前参考时间的秒数：

.. code-block:: bash

    SAC> lh o
     o = 123.103

现在使用 ``ALLT`` 选项从所有的偏移时间中减去这个值，并加到参考时间上，
同时需要改变描述参考时间类型的字段：

.. code-block:: bash

    SAC> ch allt -123.103 iztype iO

注意这里的负号意味着从偏移时间中减去这个值。

更方便的做法是直接引用头段变量的值：

.. code-block:: bash

    SAC> ch allt (0 - &1,o&) iztype IO

.. [1] 为了保证数据内部一致性，以下头段变量的值不可用该命令修改：
   ``nvhdr``\ 、\ ``npts``\ 、\ ``nwfid``\ 、\ ``norid`` 和 ``nevid``
