plotc
=====

概要
----

使用光标标注 SAC 图形和创建图件

语法
----

.. code-block:: bash

    PlotC [Replay|Create] [File|Macro filename] [Border ON|OFF]

输入
----

REPLAY
    重新显示或绘制一个已经存在的文件或宏，关于文件和宏的区别见下

CREATE
    创建一个新的文件或宏

FILE filename
    重新显示或创建一个文件。如果省略文件名则使用上一个文件

MACRO filename
    重新显示或创建一个宏

BORDER ON|OFF
    打开/关闭图形的边界

缺省值
------

.. code-block:: bash

    plotc create file out border on

说明
----

这个命令让你可以注释一个 SAC 绘图或者创建一个用于会议或报告的图件。简单的
说就是一个简单的“画图”软件。你需要一个具有光标的图形设备。你可以通过在
终端屏幕上放置一个目标（比如圆、方）或者文本创建一个图件。光标的位置决定
了目标绘制的位置，敲入的字符决定了要绘制哪个目标。目标包括圆、矩形、多边形、
线、箭头、弧，还有多种放置文本的方法。

这个命令绘制出的图可以直接截图利用，绘制过程中用到的所有命令将作为输出
文件输出。这个命令有两种输出文件格式：简单文件或宏文件。两者都是字符
数字型文件，可以直接用文本编辑器修改。它们包含了 ``plotc`` 命令中
光标响应的历史以及位置。宏文件一旦被创建，可以用于更多的绘图。其比例和
旋转角度均可以修改。简单的 ``plotc`` 文件名以 ``.PCF``\ 为后缀，
宏文件名则以 ``.PCM`` 为后缀。这使得你可以区分你的目录下的这些文件。

当你创建一个新的文件或宏时，SAC 在屏幕上绘制一个矩形，代表你可以绘图的区域，
你可以将光标移动到该区域内任何你想放置的位置，并输入代表你想绘制的目标或
你想要光标执行的动作所对应的字符。

有两种光标选项类型：动作类和参数设置类。动作类选项将做一些事情（绘制一个
矩形，放一些文本），他们如何执行这个操作部分基于当前参数设置选项的值（例
如多边形的边数，文本大小等）。这个区别与SAC自己的操作命令和参数设定命令
相同。下面会列出动作和参数设定选项。

当你重新显示一个文件或者宏时，图形在终端屏幕上将会重新绘制，光标也将打开。
你可以像你当初创建这个文件一样向其中加入目标。当你完成创建图件之后你可以
将其发送到不同的图形设备，使用 :doc:`/commands/begindevices`
命令临时关闭 终端屏幕打开其他图形设备（比如 :doc:`/commands/sgf`\ ），
然后重新显示这个文件。

为了注释一个SAC绘图，要执行 :doc:`/commands/vspace`
命令设置正确的横纵比，然后执行 :doc:`/commands/beginframe`
命令关闭自动刷新，执行需要的SAC绘图命令，执行
:doc:`/commands/plotc` 命令（创建或者重新显示），然后执行
:doc:`/commands/endframe` 命令恢复自动刷新。

示例
----

下面的例子展示了如何使用 ``plotc`` 命令给一个 SAC 标准绘图添加注释：

.. code-block:: bash

    SAC> fg impulse npts 1024                     # 生成文件
    SAC> lp c2 n 7 c 0.2 t 0.25 a 10              # 低通滤波
    SAC> fft
     DC level after DFT is 1
    SAC> axes only l b                            # 左和下坐标轴设置
    SAC> ticks only l b
    SAC> border off
    SAC> fileid off
    SAC> qdp off
    SAC> vspace 0.75                              # 修改图形尺寸
    SAC> beginframe                               # 开始绘图
    SAC> psp am linlin                            # 绘图
    SAC> plotc create file bandpass               # 开始在图上做注释
    ...用光标和键盘进行各种操作...
    SAC> endframe

:doc:`/commands/plotsp` 用于绘制滤波响应曲线以及两个轴，\ :doc:`/commands/plotc`
用于交互式地添加注释。:doc:`/commands/vspace` 命令限制了图形中纵横比为3:4的
区域为绘图区域。这个对于之后将输出发送到具有纵横比3:4的 SGF 设备来说很有必要。
在这之后你将有一个叫做 ``BANDPASS.PCF`` 的文件，其中包很了这个图形的
注释信息。

为了将注释写入SGF文件：

.. code-block:: bash

    SAC> begindevices sgf                  # 打开 sgf 设备
    SAC> beginframe
    SAC> plotsp
    SAC> plotc replay                      # 重新绘制上一注释图
    SAC> endframe

这样一个包含注释绘图的 SGF 文件就建立了。

注意
----

#. 只有当设置正方形视窗（\ ``vspace 1.0``\ ）时绘制的圆形和扇形
   才是正确的，否则只能产生一个椭圆，其纵横比等于视窗的纵横比。
#. 除文本之外的所有操作码都按比例适应图形窗口。

文本尺寸并不是当前标度的。当你生成一个图像并想要将文本放在一个矩形或圆中
时会产生一个问题。在这种情况下，图形窗口必须与输出页具有相同的尺寸，以
避免图形的偏差。这可以通过使用 :doc:`/commands/window` 命令设置窗的水平
X 尺寸为0.75，垂直 Y 尺寸为0.69。例如： ``WINDOW 1 X 0.05 0.80 Y 0.05 0.74``\ 。
这个命令必须在窗口被创建之前执行。（即在 :doc:`/commands/beginwindow` 或
:doc:`/commands/begindevices` 之前）

.. table:: plotc命令表
   :align: center

   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | 字符 | 含义                                                                                                              |
   +======+===================================================================================================================+
   | A    | 绘制一条到ORIGIN到CURSOR的箭头                                                                                    |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | B    | 在绘图区周围绘制边界的tick标记                                                                                    |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | C    | 绘制一个圆心在ORIGIN，且经过CURSOR的圆                                                                            |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | D    | 从replay文件中删除最后一个动作选项                                                                                |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | G    | 设置ORIGIN，并将其全局化                                                                                          |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | L    | 绘制一条从ORIGIN到CURSOR的线                                                                                      |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | M    | 在CURSOR处插入一个宏文件(输入宏文件名，比例因子和旋转角。若没有指定，则使用上一次的值，默认是OUT，1.0，0)         |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | O    | 设置ORIGIN为CURSOR                                                                                                |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | N    | 绘制一个中心在ORIGIN，一个顶点位于CURSOR的n边形                                                                   |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | Q    | 退出PLOTC                                                                                                         |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | R    | 绘制对脚位于ORIGIN和CURSOR的长方形                                                                                |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | S    | 绘制一个圆心位于ORIGIN的扇形(用光标的移动来指定扇形的角度，键入S来绘制一个小于180度的扇形，或者键入C绘制它的补集) |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | T    | 在CURSOR处放置一行文本，文本以回车键结束                                                                          |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   | U    | 在CURSOR处放置多行文本，文本以空白行结束                                                                          |
   +------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

关于 PLOTC 命令表的说明
-----------------------

-  ``CURSOR`` 表示当前光标位置
-  ``ORIGIN`` 一般为上次光标的位置
-  ``G`` 选项强制 ORIGIN 固定
-  ``O`` 选项再次允许 ORIGIN 移动
-  ``Q`` 选项不自动拷贝至文件，但是可以通过文本编辑器直接加入

如果 SAC 在 replay 模式没有在文件中看到 Q 选项，则其在显示文件内容之后回到光标
模式，这使得你可以在文件结束之后继续增加更多的选项。如果 SAC 在文件中看到
Q 选项，则显示其内容并退出。文件中以星号开头的行为注释行。\ ``plotc``
还有一些更复杂的选项，但是运行起来好像有点问题，有兴趣的可以试试
``help plotctable``\ 。
