window
======

概要
----

设置图形窗口位置和宽高比

语法
----

.. code-block:: bash

    WINdow n [Xsize xwmin xwmax] [Ysize ywmin ywmax] [ASPECT [value|ON|OFF]]

输入
----

n
    要设置属性的图形窗口号，n取值1到10

XSIZE xwmin xwmax
    设置图形窗口的水平位置。
    其中 xwmin 和 xwmax 分别是窗口左/右边界位置，其可以取值为0.0到1.0。

YSIEZ ywmin ywmax
    设置图形窗口的垂直位置。
    其中 ywmin 和 ywmax 分别是窗口左/右边界位置，其可以取值为0.0到1.0。

ASPECT value|ON|OFF
    设置宽纵比为 value。
    若打开 ASPECT 选项，则自动计算 xwmax，使得 xsize 与 ysize 的比值为 value，
    若 value则未设定，则使用系统默认值。
    若打开了 ASPECT 选项，但是却没有指定 xsize 选项，则 APSECT 选项被关闭，
    并且使用默认的 xwmin 和 xwmax 值。

缺省值
------

下面列出前5个绘图窗口位置的缺省值：

.. table:: SAC标准窗口
   :align: center

   +---+-------+-------+-------+-------+
   | n | xwmin | xwmax | ywmin | ywmax |
   +===+=======+=======+=======+=======+
   | 1 | 0.05  | 0.65  | 0.45  | 0.95  |
   +---+-------+-------+-------+-------+
   | 2 | 0.07  | 0.67  | 0.43  | 0.93  |
   +---+-------+-------+-------+-------+
   | 3 | 0.09  | 0.69  | 0.41  | 0.91  |
   +---+-------+-------+-------+-------+
   | 4 | 0.11  | 0.71  | 0.39  | 0.89  |
   +---+-------+-------+-------+-------+
   | 5 | 0.13  | 0.73  | 0.37  | 0.87  |
   +---+-------+-------+-------+-------+

缺省情况下 ASPECT 选项是打开的，其值为11.0/8.5=1.294，因而 xwmax 默认不使用。

说明
----

SAC 使用的 X11 图形系统支持多窗口绘图。\ ``beginwindow``\ 命令使得你可以选择接下来的绘图
命令要绘制在哪个图形窗口中。如果想要修改窗口的属性，则必须在使用 ``beginwindow`` 命令
前使用 ``window`` 命令。

该命令可以控制每个X图形窗口出现时相对于屏幕左下角的位置以及窗口的宽高比。
屏幕左下角的坐标为(0,0)，右上角的坐标为(1,1)。

默认情况下，使用编号为1的图形窗口。其水平方向的位置为0.05到0.65，垂直方向的位置
为0.45到0.95，即窗口位于屏幕的左上角。图形窗口随着编号的增加不断右下角移动。

若关闭 ASPECT 选项，则图形窗口的宽高比由屏幕的宽高比决定。对于4:3的屏幕，默认
宽高比为1.6:1；对于16:10的屏幕，默认宽高比为1.9:1。SGF 文件的宽高比为4:3。

示例
----

设定图形窗口1的水平位置，垂直位置不变：

.. code-block:: bash

    SAC> window 1 x 0.25 0.85
    SAC> beginwindow 1

在这种情况下，显式指定了 XSIZE，因而 ASPECT 被自动设置为 OFF。

.. code-block:: bash

    SAC> window 1 aspect 1.33 x 0.25 0.85
    SAC> beginwindow 1

该命令与上面的命令相同，虽然设置了 aspect 的值，但由于指定了 XSIZE，因而 XSIZE
具有更高的优先级。

.. code-block:: bash

    SAC> window 1 x 0.25 0.85 aspect 1.33
    SAC> beginwindow 1

由于 APSECT 位于 XSIZE 后面，因而 ASPECT 的优先级高于 XSIZE 的优先级，
该命令会忽略 xwmax，并固定宽高比为1.33。
