谱估计子程序
============

简介
----

SPE，全称为 Spectrum Estimation Subprocess，在 SAC 中键入 ``spe`` 命令即可
进入谱估计子程序。该子程序主要用于处理稳态随机过程，包含了如下三种谱估计方法：

- PDS：能量密度谱
- MLM：最大似然方法
- MEM：最大熵方法

这三种方法都是间接法，因为它们都用了采样相关函数而不是数据本身来估计谱内容。

SPE命令
-------

SPE 子程序中包含了一些专门的命令，同时也可以使用 SAC 的部分命令。这里只列出 SPE
专属的命令。

-  :doc:`/spe/cor` 计算互相关函数
-  :doc:`/spe/mem` 用最大熵方法计算谱估计
-  :doc:`/spe/mlm` 用最大似然法计算谱估计
-  :doc:`/spe/pds` 用能量密度谱方法计算谱估计
-  :doc:`/spe/plotcor` 绘制相关函数
-  :doc:`/spe/plotpe` 绘制 RMS 预测误差函数
-  :doc:`/spe/plotspe` 绘制谱估计
-  :doc:`/spe/readcor` 读取相关函数
-  :doc:`/spe/writecor` 将相关函数以 SAC 文件格式写入磁盘
-  :doc:`/spe/writespe` 将谱估计以 SAC 文件格式写入磁盘

理论
----

SPE 主要用于分析稳态随机过程。它实现了三种不同的间接的谱估计方法。它们
之所以称为是间接的是由于它们不直接从数据出发去做谱估计，而是从由数据
求出的样本相关函数出发去做频谱估计。选择间接方法完全是一种偏爱，因为直接的
频谱估计技术也是可以用的。相关函数本身也是一个有用的函数，在进行频谱估计
的过程中你会了解这一点。SPE 的谱估计类型为频率域中的功率密度谱，其频谱被
定义在一定的频率范围内，于是在一些频带中随机过程的功率即为这个频带的功率
谱密度的积分。

用户控制
--------

SPE 可以使用户控制频谱估计过程中的一些细节。对那些有频谱估计的经验的人来说，
这是很理想的。对那些不想过细地研究有关理论的用户也提供了便于使用的缺省值。
在测定相关函数时用户可以对数据窗口的类型、尺寸和使用的窗口数进行选择。一般
地讲，这些参数控制了谱分析的分辨率，以及最后的谱估计中的方差。另外，数据的
预白化可以指定为测定相关函数的过程的一部分，预白化对减缓严重的窗口“混淆”
现象是很有用的，“窗口混淆”有可能发生在具有大动态范围的谱估计过程中。
发生在预白化时的频谱失真在最后的结果中进行补偿。在这个过程中，数据的预白化
使用了低阶的预测误差滤波器。

算法
----

用户可以有三种谱估计算法的选择：功率密度谱、最大似然法和最大熵法。

PDS 法相当简单，样本相关函数乘以相关窗，然后对结果进行 FFT 以获得频谱估计结果。
用户还可以对窗的类型和尺寸进行选择。

MLM 法生成一个频谱，这种频谱是一个经过平滑处理的功率密度谱的参量估计。
用户可以选择参量的个数。

MEM 估计是另一个参量方法，它使用一个预测误差滤波器对数据进行预白化。这个
谱估计的结果反比于滤波器的功率频率响应。用户可以选择预测误差滤波器的阶数。

诊断
----

除了频谱之外，一些诊断函数也可以计算并标绘出来。预测误差可以被标绘为阶的
函数。这个图可用来为应用于MEM方法的预测误差滤波器选择一个较好的尺寸。由于
进行 PDS 估计的算法已经众所周知，所以在SPE中给出了关于这种方法的更多的诊断
信息。90% 置信区间以及估计的频率分辨率可以通过理论进行估算。这些值都可以
在 PDS 的频谱上显示出来。

同主程序的区别
--------------

在 SPE 和 SAC 主程序之间有两个主要的区别。SPE 一次只能处理一个数据文件，这是因为
SPE在运行期间生成并保存了大量的辅助函数（例如：相关函数、预测误差函数以及
谱估计函数自身）。这种对单个数据文件的限制将在未来的版本中去掉。第二个不同点
是，与 SAC 不同，SPE 中具有自己特有的执行不同指令的次序。

初始化
------

执行 SPE 命令时即调用了 SPE 软件包。调用的同时也定义了各种 SPE 参数的缺省值。
数据文件在进入 SPE 之前或进入 SPE 的任何时间均可以使用 READ 命令读入，一旦读入
新的文件，系统中将为前面所述的辅助函数生成一个空间。

相关
----

可以使用 :doc:`/spe/cor` 命令计算相关函数，用 :doc:`/spe/writecor` 命令
可以激昂相关函数作为SAC的数据文件保存起来，还可以用 :doc:`/spe/readcor` 命令
再将它们读回 SPE 中去，这比每次都重复计算相关函数要更为简单。在数据文件
很长的时候尤为如此。此时用户也可以使用 :doc:`/spe/plotcor` 命令来看一下
相关函数。如果用户准备使用 MEM 方法的话，还可以使用 :doc:`/spe/plotpe` 命令
来看一下预测误差函数。

估计
----

用户可以使用 :doc:`/spe/pds`\ 、\ :doc:`/spe/mlm`\ 、\ :doc:`/spe/mem`\ 命令来
选择三种频谱估计中的任何一种。每一种方法都有自己的选项，你可以使用
:doc:`/spe/plotspe` 命令来检验谱分析结果。有几种确定比例的选项可以使用。同样的你也可以使用
:doc:`/spe/writespe` 命令将谱估计的结果作为 SAC 的数据文件保存起来。

终止
----

可以使用 ``quitsub`` 命令终止谱估计子程序，或使用 :doc:`/commands/quit`
命令终止整个 SAC 程序的运行。
